Hardware que se usan en VC.

1. Cámara Análoga: Se usa para capturar el medio.
2. Tarjeta de adquisición: se encargará de transformar la señal de video analógica en una señal digital capaz de ser procesada por un computador.

3. Cámara digital: La presencia de tarjetas se ha reducido muy sensiblemente, ya que es esta la que proporciona la señal digital directamente al computador.

4. computador: Debe ser un computador capaz de tratar con gran cantidad de datos que constituyen las imágenes en el tiempo que ofrezca la aplicacion, que en lineas de velocidad es muy limitado debido a que pueden pasar decenas de productos por segundo.

5. Sensores.

